أعزائي المشاهدين السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
أهلا بكم في حلقة جديدة من برنامج "الدحيح"
بما إن الوقت صعب
و الدنيا مش ظريفة خالص
الجواز بقى صعب
سعر الجنيه عمال يقل
مفيش شغل
كوبري أكتوبر واقف
كل الحاجات دي حاجات مش ظريفة
و انت المهم دلوقتي
عايز تهرب من هذا العصر بأي شكل من الأشكال
المهم ترجع كده تفتكر قصة أصحاب الكهف
انت راجل مؤمن، فعارف قصة أصحاب الكهف
لما ناموا 300 سنة
و صحيوا بعد كده لقوا ان القرية بقت أحسن
و جه ملك صالح
كل حاجة بقت جميلة
فانت عايز تعمل كده برضه
المهم ماتخفش، الحل عندنا
أنا هزبّطك يعني
و من غير شيخوخة
يعني عادة الواحد يفترض انه طالما هينام
بهذه الفترة الكبيرة جداً من الزمن
يوم ما يرجع تاني هيبقى عمره ضاع!
لا يا حبيبي ماتخفش خالص
ده بالعكس انت ممكن تعيش فترات أطول
شوف الكلام
الحاضر اللي ماهواش عاجبك ده
أنا هخليك تتخلص منه خالص
ببعض الحيل الحيوانية
أسمع واحد واقف ورا هنا بيقول
"قصدك انّي حيوان؟"
اقول له، بص يا عم الحج
فيه خمس مملكات علماء الأحياء عاملينها
لو حضرتك مش حيوان هل انت Monera؟
هل انت نبات؟
هل انت Protist؟
هل انت فطريات؟
لو انت ولا حاجة من الحاجات دي أحب أقول لك مبروك
علماء الأحياء هيعملوا لك قسم لوحدك
في درس التصنيف
اللي هو الTaxonomy يعني
في كتب الأحياء
المهم يعني مش عايزين نخرج بقى مالموضوع
نرجع لموضوعنا
انت عايز تخش تنام كده
و تصحى بعدها بسنة
بكام شهر
تصحى. و الوقت ان شاء الله يبقى كويس
المهم في سنة من السنين
أحد العلماء اكتشف عملية فسيولوجية
بتحصل لبعض الحيوانات
خاصة الحيوانات الموجودة في النص الشمالي
خاصة لما الدنيا بتبقى برد
لاحظ ان في شهور معينة
خاصة الشهور بتاعة الشتا
الحيوانات دي شبه بتختفي تماماً
لا أكل، ولا شرب، ولا حمّام
كأنهم نايمين
لمدة شهور
و خليني أقول لك ان دي حاجة في غاية الغرابة
احنا عارفين ان انت عشان تعيش
فيه عمليات كميائية و بيولوجية
لازم تحصل في جسمك
و العمليات دي عشان تحصل محتاجة أكل
و غذاء و ميّة
كون ان فيه كائنات بتقدر تعيش لعدد من الشهور
شهور
من غير لا أكل ولا ميّة
دي حاجة غريبة جداً
المهم الحكاية دي اسمها hibernation
كثير جداً من الحيوانات بتعملها
و كل واحد بشكل مختلف
بالأيام و كائنات بتقعد بالشهور
عندك مثلا في دراسة سنة 2015
اكتشفوا نوع من أنواع الفئران
بيقدر يقعد لأكثر من 11 شهر
يقعد يhibernate حداشر شهر
وبيبتدي طبعا في الوقت ده يحصل تغيرات جذرية
ضربات القلب ممكن توصل ل10 ضربات
لو انت عندك بني آدم بتوصل ل70 أو 80
الجسم تقريبا بيبقى شبه ميت
وزن بعض الكائنات أمثال الدببة مثلا
بيفقدوا 50% من وزنهم
خلال فترة الhibernation
بدل ما ياكل أكل من برّه
هو بيحرق الدهون الموجودة في جسمه
عشان كده طبعا بياكلوا قبلها بشراهة
على حسب مقال في الScientific American
فيه بعض أنواع الضفادع
لا بتتنفس، ولا ليها ضربات قلب أساساً
يعني هي تقريبا ميتة
انت ماتقدرش تفرّق اذا كانت ميتة ولّا كانت عايشة
طبعا على حسب تعريفك لميّت و حي
المهم اكتشفنا بعد كده زي ما قلت
الكائنات دي عادة بتعمل الكلام ده في الشتا
في الفترات العصيبة
لأنه وقت الشتا الدنيا بتبقى برد
و انت عشان تقدر تحافظ على حرارة جسمك
في هذا البرد القارس
بتحتاج ان انت تبذل مجهود غير عادي
و عشان تبذل مجهود هتحتاج أكل و طاقة
الطاقة بتبقى صعبة شوية
خاصة انه في الأوقات دي
الشجر مابيطلّعش..
مفيش أكل
فعادة الحيوانات بتعمل ايه
بتطفي جسمها
بتقفل المحل
بس بيني و بينك
الحاجة اللي مخلياني قلبي واكلني عليك
مش ان احنا مش هنقدر نفرّق اذا كنت انت
حي ولّا ميت
ولا مش لاقي تاكل ولا أي حاجة من الحاجات دي
دي حاجات كلها ماتفرقش معايا
المشكلة بتحصل
انه في الفترة دي
درجة حرارة جسمك بتنزل بشكل غير طبيعي
ممكن توصل
ل 15
و تخيل الحرارة اللي انت عندك بتبقى 37
و تبقى الدنيا لطيفة
ممكن تنزل ل15
و انت جرّاح و خاصة لو انت شغال في جراحة القلب
هتعرف ان درجة 15 دي
عادة القلب المفروض ان هو بيقف
و الدم ماعادش
أو شبه ماعادش بيبقى موجود
حاجات كتيرة جدا جدا بتتغير
فدي مرحلة بنسميها hypothermia
اللي بيحصل وقت الhibernation
ان هو بيعتمد على الhypothermia
بعتمد ان جسمك المفروض
درجة حرارته بتبتدي تقل
عشان مايصرفش أكثر
هو بيلاقي ان التسخين بياخد وقت و مجهود و طاقة
هو ماعندوش لا وقت ولا مجهود
ولا طاقة ولا أي حاجة من الحاجات دي
لأن مفيش أكل، والدنيا برد جدا
و خليني اقول لك ان لو جسمك تعرض لهذه المرحلة
ال hypothermia في خطورة
وانا قلبي واكلني عليك
انا مش قلقان عليك من الأعراض
ان انت مش هتعرف تعمل الحركة دي
انا بس قلقان من الفضايح..
انت راجل عفيف..
مش عايزينك تتحط في موقف زي ده..
بيقول لك عدم اللا مؤاخذة
في الوقت البرد الفظيع ده
جسمك بيبتدي يهلوس
يحصل هلوسة
و العضلات من كثر البرد الشديد
بتبتدي تتعب
انا بفهمك الحكاية
و يبتدي يحصل في جسمك
احساس بالحرقان
المهم يحصل الحرقان من هنا
ما بتولع بقى، انت حاسس ان انت بتولع
تلاقيك ملطت يا معلم
قلعت ملط
مانا بقول لك فضايح
و فيه حالات كثير كده
جسمك بشكل أو بآخر بيفقد القدرة
على انه يقدر يميز ما بين السخن و الساقع
و في نسبة كبيرة من الحالات
انه البوليس بيبقى مستغرب شوية
انه فيه ناس موجودة في الثلج
و الناس دي قالعة هدومها
هدومها مرمية جنبها
عادة بيفتكروا حتى ان هي بتبقى جريمة
انا بس مش عايزك توصل لهذه المرحلة
جسمك يبرد قوي، تبتدي تقلع
يبقى المنظر مش لطيف خالص
المهم انا عارف انك متلخبط دلوقتي فهدّيك الملخص
المهم احنا عارفين ان الكائنات في الأوقات العصيبة
الأوقات الصعبة دي
بتلجأ لحاجة اسمها hibernation
hibernation بتفضل لفترة موجودة
عادة يعني بتبقى بالشهور
و الفترة دي درجة حرارة الجسم بتقل جدا جدا
فاستهلاك الطاقة بيقل جدا جدا
فبشكل أو بآخر بتقدر تبقى عايشة
و كأنها نايمة و مش نايمة
و مش حاسّة باللي حواليها
و بشكل أو بآخر ده مش بيأثر على عمرهم
في أحد الدراسات لقوا ان لو واحدة ست
طبيعية زيّنا كده
بتعيش 60 سنة
لو بتعمل حوار الhibernation ده
هتعيش ل170 سنة
وانا صراحة أول ما سمعت عن حوار الhibernation ده
اتحمست جداً! خاصة انه
عادة الكائنات دي عشان تلجأ لحوار الhibernation ده
لازم يبقوا آكلين اكل المعازيم يوم الفرح
لازم تاكل اكل كثير عشان يتخزن كدهون و تحرق منه
يفضلوا يحشوا و يحشوا من غير ما تجيلهم أي أمراض
ليها علاقة بالسمنة
فالحكاية يعني حلوة وانت هتطلع كسبان
تقعد تخلي الحاجة تفطرك بطاطس و محشي
بس، تخش تنام و تظبط الcalendar بتاعك على 4 اشهر
تخش تنام ال4 اشهر و تصحى برنس
يمكن يعني يكون وضع البلد اتحسن بعد 4 اشهر
طبعاً الناس هنا سمعت 4 اشهر اتضايقت
الواحد كان عايز 4 سنين
لأن كل أربع سنين بيبقى فيه حدث مهم جدا جدا
في تاريخ المواطن المصري
كاس العالم طبعا
و عموماً يعني لو احبطت من حكاية
ان هي تبقى 4 اشهر
فخليني اقول لك ان الدراسات اللي عندنا بتقول ان
البني آدم غالبا مايقدرش يوصل لهذه المرحلة
يعني مايقدرش حتى يوصل لشهور
هو اخره يوم يومين بالكثير يعني
بس مفيش حتى بالشهور دي.. ماعندناش
اسمع واحد يقول لي "طب شعللت الآمال ليه؟"
"انا آمالي ارتفعت"
عشان فيه حاليا دراسات NASA بتعملها
لأنه خليني أقول لك على حاجة
كون ان يبقى فيه بني آدم موجود في الفضاء
دي حاجة مكلفة جدا جدا جدا
الأكل و الحمّامات عادة
بتتكلف ملايين الدولارات
فلو نقدر نخلّي البني آدم يستهلك
طاقة أقل خلال الفترة اللي هو موجود فيها في الفضاء
هنقدر يسيطر على حاجات كثير
و الميزانيات مش هتتبهدل
و نقدر نعمل ابحاث برّه اكثر
وارجع شوف حلقة "المرّيخ من غير فيزا"
يعني عشان تفهم الوضع عامل ازاي
المهم عشان كده دراسة حاجة زي الhibernation تعتبر حاجة مهمة جدا جدا
المهم لو يعني اتضايقت و حسّيت ان انت اكتئبت
و يعني كدهكده مفيش حل و أنا عشّمتك
فارجع شوف حلقة "Interstellar"
و قول لي ايه الطريقة الثانية..
اللي ممكن ننام بيها فترة من الزمن..
و نصحى في زمن ثاني؟؟؟